---
layout: post
title: Go 安装与环境设置
category: [Go, 编程语言]
tag: Go
# permalink: /notes/category/编程语言/Go/Go-安装与环境设置/
permalink: /Title::title
---
Go 也称为 Golang，是 Google 开发的一种开源，编译和静态类型的编程语言。Go 是一个语法简单的通用编程语言，并具有强大的标准库作为支持。Go最合适的领域之一是创建高可用和高可伸缩性的 Web 应用程序。Go 还可以用于创建命令行应用程序，桌面应用程序甚至移动应用程序。

#### 优点
对于其他语言，如：Python，ruby，nodejs 等，在完成相同的工作时，我们为什么要选择 Go 作为服务器端的编程语言。我们可以参考以下优点。

**语法简单：** Go 语法简单明了，并且 Go 不会因为不必要的功能而臃肿，如果在存没有使用的包、变量名等，会编译不通过，提示编译错误。这便得编写可读性和可维护性的代码变得更加容易。

**易于编写并发程序：**并发是语言的固有部分。使用 Go 编程多线程应用程序是非常简单的。多线程是通过 Goroutine 和 Channels 来实现的。这个我们将在以后的文章中进行讨论。

**编译语言：**Go 是一种编译型语言。将源代码编译为本地二进制文件。

**快速编译：**Go 语言源代码编译速度非常快。从设计之初就被设计为快速编译型语言。

**静态链接：**Go 编译器支持静态链接。所有 Go 代码都可以静态链接到一个大的二进制文件中，并且可以轻松地部署在云服务器中，而不必担心依赖关系。

**Go 工具：**工具在 Go 中是值得特别提及的。Go 附带了功能强大的工具，可以帮助开发人员编写更好的代码。常用的工具是有。
- ***gofmt：***gofmt 用于自动格式化 Go 源代码。它使用制表符进行缩进，并使用空格进行对齐。
- ***vet：***vet 用于分析 Go 源代码并报告可能存在问题的可疑代码。vet 报告的所有内容都不是真正的问题，但具有捕获编译器未报告错误的能力，例如使用 `Printf` 时格式说明符不正确。
- ***golint：***golint 用于识别代码中的样式问题。

**垃圾收集：** Go使用垃圾自动回收，因此内存管理几乎会自动执行，开发人员无须担心内存管理问题。这也有助于轻松编写并发程序。

**语言简单规范：**Go 语言规范非常简单。

**开源：**Go 是一个开源的项目。

#### 安装
Go 支持 Windows，Mac 和 Linux 这三个平台。你可以从官方网站（[golang](https://golang.org/dl/)）上下载二进制安装文件。

##### Mac
从官方网站下载 Mac OS 的安装程序。运行安装，按照提示进行操作。这应该将 Golang 安装在 `/usr/local/go` 中，并且还需要将文件夹 `/usr/local/go/bin` 添加到 PATH 环境变量中。

##### Windows
从官方网站下载 Windows 的安装程序。运行安装，按照提示进行操作。它默认会将 Go 安装在 `C:\Go` 中，还需要将目录 `C:\Go\bin` 添加到您的 PATH 环境变量中。

##### Linux
从官方网站下载 tar 文件并将其解压到 `/usr/local`。将 `/usr/local/go/bin` 添加到 PATH 环境变量中。

#### 参考文献
[https://golangbot.com](https://golangbot.com)